### 컴퓨터 구조의 큰 그림

- 컴퓨터 구조
    - 컴퓨터가 이해하는 정보
        - 데이터
            - 컴퓨터가 이해하는 숫자, 문자, 이미지, 동영상 같은 정적인 정보
        - 명령어
            - 데이터를 움직이고 컴퓨터를 실질적으로 작동시키는 중요한 정보
            - 데이터는 명령어 없이는 아무것도 할 수 없는 정보덩어리다…
        - 예시
    - 컴퓨터의 네가지 핵심부품
        - 정말 많은 컴퓨터가 있다…
            - 라즈베리파이, 아두이노, 스마트폰, 노트북, 이어나가 서버컴퓨터까지…
            - 하지만 용도를 막론하고, 구성은 크게 다르지 않다.
        - CPU (중앙 처리 장치)
            - 컴퓨터의 두뇌!
            - 메모리에 저장된 명령어를 읽고 해석 후 실행까지 하는 부품
            - 산술 논리 연산 장치 (ALU)
                - 계산기
            - 레지스터
                - 작은 임시 저장장치
                - 프로그램을 실행하는 데 필요한 값을 임시로 저장한다.
                - CPU안에는 여러의 레지스터가 존재하며, 각기 다른 이름과 역할을 가지고 있다.
            - 제어 장치
                - 제어 신호라는 전기 신호를 내보내고 명령어를 해석하는 장치
                    - CPU가 메모리에 저장된 값을 읽고 싶을 땐 메모리를 향해 메모리 읽기라는 제어 신호를 보낸다.
                    - CPU가 메모리에 값을 저장하고 싶을 땐 메모리를 향해 메모리 쓰기라는 제어 신호를 보낸다.
        - 메모리 (주 기억 장치)
            - 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품
            - 프로그램이 실행되려면 메모리에 저장되어 있어야 한다.
            - 주소
                - 컴퓨터가 빠르게 작동하기 위해서는 메모리 안이 정리되어 있어야 한다.
                - 메모리에서는 빠르고 효율적으로 일을 처리하기 위해 주소라는 개념이 사용된다.
        - 보조 기억 장치
            - 메모리는 컴퓨터의 전원이 꺼지면 저장한 내용을 잃는다.
            - 이를 위해 메모리보다 크기가 크되, 전원이 꺼져도 저장한 내용을 잃지 않는 장치를 만든 것
        - 입출력 장치
            - 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치
            - 에? 그러면 보조 기억 장치인 USB나 하드디스크도 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치 아닌가여?
                - 아주 맞는 말이고 좋은 지적이다…
                - 그래서 보조 기억 장치와 입출력 장치를 합해 컴퓨터 주변에 붙어있는 장치라고 해서 주변 장치라고도 한다.
                - 차이점이라고 한다면, 보조 기억 장치는 그저 메모리를 보조 한다는 기능 만을 수행하는 입출력 장치이다!
        - 메인 보드와 시스템 버스
            - 위의 4가지 부품은 모두 메인보드라는 판에 연결된다.
            - 마더보드라고도 불린다.
            - 4가지 부품들은 버스를 통해 서로 정보를 주고받는다.
            - 주소 버스
                - 주소를 주고받는 통로
            - 데이터 버스
                - 명령어와 데이터를 주고받는 통로
            - 제어 버스
                - 제어 신호를 주고받는 통로
- 핵심
    - 컴퓨터가 이해하는 정보에는 데이터와 명령어가 있다.
    - 메모리는 현재 실행되고 있는 프로그램의 데이터와 명령어가 저장된다.
    - 보조 기억 장치는 전원이 꺼져도 보관될 프로그램을 저장한다.
    - CPU는 메모리에 저장된 명령어를 읽고 해석 후 실행까지 한다.
    - 입출력 장치는 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환할 수 있다.
    - 시스템 버스를 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품들이 서로 정보를 주고받는 통로다.
